Vamos relembrar
o problema que nós temos.
Temos um agente
e um ambiente.
O tempo foi dividido
em instantes de tempo discretos,
e a cada instante de tempo,
o agente recebe uma recompensa
e um estado do ambiente
e seleciona uma ação
para realizar em resposta.
Dessa forma, a interação evolui
como uma sequência
de estados, ações
e recompensas.
Nesta aula,
vamos nos concentrar
em tarefas episódicas,
em que a interação para
em algum instante
de tempo T,
quando o agente chega
ao estado final.
Nós nos referimos à sequência
como um episódio.
Para cada episódio,
o objetivo do agente
é encontrar
a política ótima
para maximizar a recompensa
cumulativa esperada.
Em direção a esse objetivo, vamos
começar com o problema de previsão.
Dada uma política,
como o agente consegue estimar
a função de valor
para essa política?
Lembre que o agente
não conhece a dinâmica do ambiente.
Então, ele terá que estimar
a função de valor
interagindo com o ambiente.
E, para isso, o agente
precisa ter uma política em mente.
É possível ter uma política
que queiramos avaliar
e uma política diferente
para interagir com o ambiente.
Nos referimos a isso
como um método sem política
para o problema de previsão.
Métodos sem política envolvem
algumas complexidades
que vamos guardar
para depois.
Em vez disso, vamos começar
com o método com política,
em que o agente interage
com o ambiente seguindo uma política
cuja função de valor
ele quer calcular.
Antes de entrarmos
nos detalhes do algoritmo,
vamos examinar
um exemplo motivador.
Imagine que estamos trabalhando
com uma tarefa episódica
e que o PDM tenha três estados:
X, Y e Z,
em que Z é um estado final.
Caso ajude ter uma compreensão
visual do PDM,
você pode encará-lo como um
mundo congelante muito pequeno.
Imagine que os estados S e Y
correspondam a diferentes locais
em uma floresta
coberta de neve,
com possíveis prazeres
e terrores
que correspondem a recompensas
positivas ou negativas.
Lembre que o estado Z
é o estado final.
Imagine que ele corresponda
a uma casa na floresta.
Se o agente chegar a esse estado,
ele entra na casa
e o episódio termina.
Imagine que haja duas ações
em potencial:
para cima e para baixo,
e, assim como o ambiente
de um lago congelado,
o mundo é escorregadio.
Então, se o agente
escolher descer,
no instante de tempo seguinte
há uma probabilidade positiva
de que ele se mova para cima
ou permaneça onde está.
Da mesma forma,
se ele decidir subir,
quando ele tentar ir nessa direção,
ele pode acabar descendo,
ou, de novo, sequer se mover
Digamos que a gente queira
avaliar a política
em que o agente escolha
subir no estado X
e descer no estado Y.
Em direção a esse objetivo,
o agente pode interagir
com o ambiente seguindo
essa política.
Imagine que no início
da interação
o agente observe o estado X.
Assim, seguindo a política,
ele escolha subir.
Como resultado, ele recebe
uma recompensa de -2
e um estado seguinte Y.
De novo, seguindo a política,
ele decide descer
e, como resultado,
recebe uma recompensa de 0
e um estado seguinte Y.
Neste ponto, ele segue a política
e decide descer.
Como resultado, ele recebe
uma recompensa de 3
e chega ao estado final Z,
então a interação termina.
Imagine que o agente
interaja com o ambiente
em dois episódios
adicionais.
Podemos usar esses episódios
para estimar a função de valor.
É claro que esses três episódios
curtos não são
interação o suficiente para o agente
entender bem o ambiente,
mas, por ora, vamos fingir
que eles são o suficiente.
Vamos começar com um estado.
como o estado X.
Nós observamos todas
as ocorrências do estado X
em todos os episódios.
Depois, calculamos o retorno
com desconto que seguiu
depois desse estado
ter aparecido.
Digamos que a taxa de desconto
seja 1, isto é, não vamos descontar.
Assim, no caso
do primeiro episódio,
o retorno é -2 mais 0
mais 3, ou 1.
No terceiro episódio,
o retorno é -3 mais 3, ou 0.
O algoritmo de previsão Monte Carlo
pega a média desses valores
e a aplica como uma estimativa
para o valor do estado X.
Neste caso, o valor do estado X
é estimado para ser 1/2.
Esse algoritmo
cria algumas intuições.
Lembre que o valor
de um estado é definido
para ser o retorno esperado depois
que esse estado foi observado.
Então, o retorno médio testado
pelo agente
serve como uma boa
estimativa.
Vamos seguir o mesmo processo
para avaliar o estado Y.
Você vai notar que o estado Y
aparece mais de uma vez
em cada episódio,
e não está claro
o que fazer nesse caso.
Para ajustar isso, temos que definir
uma terminologia adicional.
Nós definimos toda ocorrência
de um estado em um episódio
como uma visita
a esse estado.
Em qualquer evento que um estado
tenha visitado mais de uma vez
em um episódio,
temos duas opções.
Como primeira opção,
poderíamos, para cada episódio,
considerar apenas a primeira
visita ao estado
e fazer a média
desses retornos.
Nesse caso, o valor do estado Y
seria estimado como a média
de 3, 3 e 1, ou 7/3.
Se escolhermos essa abordagem,
dizemos que usamos
o método MC first-visit.
A outra opção é fazer a média
do retorno
seguindo todas as visitas
ao estado Y em todos os episódios.
Nesse caso, o valor do estado Y
seria estimado
como a média de todos
esses números,
que pode ser calculada
como 14/7, ou 2.
Você terá a chance de implementar
esse algoritmo sozinho.
Sinta-se livre para escolher
a previsão MC first ou every-visit,
ou, se preferir,
implemente as duas.